新式类和经典类 (python3中只有新式类，在python3中以下两种写法就都表示新式类)
http://www.cnblogs.com/btchenguang/archive/2012/09/17/2689146.html

#### 新式类
class C(object):
    pass
#### 经典类
class B:
    pass
简单的说，新式类是在创建的时候继承其他类，或者继承内置object对象（或者是从内置类型，如list,dict等），而经典类是直接声明的。

----
* 内置的object对象：object对象定义了一系列特殊的方法实现所有对象的默认行为。
使用dir(class)方法可以查看，例如：dir(C)
	+ __new__，__init__方法
	这两个方法是用来创建object的子类对象，静态方法__new__()用来创建类的实例，然后再调用
	__init__()来初始化实例。
	 
	+ __delattr__, __getattribute__, __setattr__方法
	对象使用这些方法来处理属性的访问
	 
	+ __hash__, __repr__, __str__方法
	print(someobj)会调用someobj.__str__()， 如果__str__没有定义，则会调用someobj.__repr__()，
	
	+ __str__()和__repr__()的区别：
		+ __repr__的目标是对象信息唯一性
		+ __str__的目标是对象信息的可读性
		+ 容器对象的__str__一般使用的是对象元素的__repr__
		+ 如果重新定义了__repr__，而没有定义__str__，则默认调用__str__时，调用的是__repr__
		+ 好的编程习惯是每一个类都需要重写一个__repr__方法，用于提供对象的可读信息，
		+ 重写__str__方法是可选的。实现__str__方法，一般是需要更加好看的打印效果，比如你要制作一个报表的时候等。
	
	可以允许object的子类重载这些方法，或者添加新的方法。

* 新式类
	+ 新式类除了拥有经典类的全部特性之外，还有一些新的特性。比如__init__发生了变化，新增了静态方法__new__。
	+ new是构造方法，init是初始化。

	+ 新式类都有一个__new__的静态方法，它的原型是object.__new__(cls[, ...])
	+ cls是一个类对象，当你调用C(*args, **kargs)来创建一个类C的实例时，python的内部调用是C.__new__(C, *args, **kargs)，然后返回值是类C的实例c。
	+ 在确认c是C的实例后，python再调用C.__init__(c, *args, **kargs)来初始化实例c。

如果重写了new方法，那么必须调用该类的实例，python才会自动调用init方法来初始化该实例，例如：
```
# 新式类
class Test(object):
    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        print('__new__')
        print(args)
        return super(Test, cls).__new__(cls)

    def __init__(self,s):
        print('__init__')
        print(s)

t = Test('hello')
'''输出
__new__
('hello',)
__init__
hello
'''
```

* 使用__new__来实现Singleton单例模式
```
class Singleton(object):
    _singletons = {}
    def __new__(cls):
        if not cls in cls._singletons:            #若还没有任何实例
            cls._singletons[cls] = object.__new__(cls)  #生成一个实例
        return cls._singletons[cls]                             #返回这个实例

a = Singleton()
b = Singleton()
print(id(a))
print(id(b))
```

* 新式类的实例：除了新式类本身具有新的特性外，新式类的实例也具有新的特性。
	+ Property：会对属性的访问方式产生影响，调用proprety()是一种创建data descriptor的一种简洁的方式。
		x = property(fget=None, fset=None, fdel=None, doc=None) #返回的是property对象，可以赋值给某属性。
		fget，fset，fdel 都是实例的方法，例如实例a：
			a.x 就是调用a.fget()
			a.x = 1 就是调用a.fset(1)
			del a.x 就是调用a.fdel()

	+ __slots__属性
		通常每一个实例x都会有一个__dict__属性，用来记录实例中所有的属性和方法，也是通过这个字典，可以让实例绑定任意的属性。
		而__slots__属性作用就是，当类C有比较少的变量，而且拥有__slots__属性时，类C的实例 就没有__dict__属性，而是把变量的值存在一个固定的地方。
		如果试图访问一个__slots__中没有的属性，实例就会报错。
		这样操作有什么好处呢？__slots__属性虽然令实例失去了绑定任意属性的便利，但是因为每一个实例没有__dict__属性，却能有效节省每一个实例的内存消耗，有利于生成小而精干的实例。

		怎么去定义__slots__属性？
		```
		class A(object):
			def __init__(self):
				self.x = 1
				self.y = 2
			__slots__ = 'x','y'

		a = A()
		dir(a)  # 可以看出，实例a中没有 __dict__字典
		a.z = 3  # 报错，实例a不能随意添加新的属性，如果不定义__slot__则可以随意添加
		```

		注意：
		+ 1.  当一个类的父类没有定义__slots__属性，父类中的__dict__属性总是可以访问到的，所以只在子类中定义__slots__属性，而不在父类中定义是没有意义的。
		+ 2. 如果定义了__slots属性，还是想在之后添加新的变量，就需要把'__dict__'字符串添加到__slots__的元组里。
		+ 3. 定义了__slots__属性，还会消失的一个属性是__weakref__，这样就不支持实例的weak reference，如果还是想用这个功能，同样，可以把'__weakref__'字符串添加到元组里。
		+ 4. __slots__功能是通过descriptor实现的，会为每一个变量创建一个descriptor。
		+ 5. __slots__的功能只影响定义它的类，因此，子类需要重新定义__slots__才能有它的功能。

	+ __getattribute__方法
		对新式类的实例来说，所有属性和方法的访问操作都是通过__getattribute__完成，这是由object基类实现的。如果有特殊的要求，可以重载__getattribute__方法。

	+ 实例的方法
		+ 实例的私有属性会覆盖掉类中定义的同名属性。例如类A中有个方法 foo()，实例中可以重新定义自己的foo()方法，使用a.foo = newfoo即可覆盖。
		+ 隐式调用实例的私有特殊方法时，新的对象模型和经典对象模型表现上不太一样。
			在经典对象模型中，无论是显示调用还是隐式调用特殊方法，都会调用实例中后绑定的特殊方法。
			而在新的对象模型中，除非显式地调用实例的特殊方法，否则python总是会去调用类中定义的特殊方法，如果没有定义的话，就报错。
			例如：
			```
			def fakeGetItem(index):
				return index + 1

			Class A(object):
				pass

			a = A()
			a.__getitem__ = fakeGetItem
			print(a.__getitem__)  # 显示调用会正常输出2
			print(a[1])  # 调用a[1]，将产生一个隐式的__getitem__方法的调用，在新式类中，因为类中没有定义这个方法，也不是object基类有的方法，所以报错。需要显示地调用才可以运行。
			```
* 新的对象模型
新式类能够从python的内置类型中继承，而经典类不行。
	+ 多继承：新式类同样支持多继承，但是如果新式类想要从多个内置类型中继承生成一个新类的话，则这些内置类必须是经过精心设计，能够互相兼容的。显然，python也没会让你随意的从多个内置类中进行多继承，想创建一个超级类不是那么容易的。。。通常情况下，至多可以继承一个内置类，比如list, set, dict等。

	+ MRO (Method Resolution Order，方法解析顺序)
		举例：B和C继承D，A继承B和C
			A
		   / \
		  B   C
		   \ /
		    D
		a是A的实例，现在a要使用属性m。
		在经典类中，方法和属性的查找链是从左到右，深度优先的方式进行查找，所以这里的查找顺序是：A->B->D->C->A，假如 D和C都定义了属性m，这里会直接找到D的m值并直接获取了，会绕过C中覆盖的m值，但实际C继承了D，应该返回C的m值，这是一个bug，在新式类中修复。
		新式类采用的是从左到右，广度有限定方式进行查找，所以查找循序为 A->B->C->D，可以返回类C的属性m。
		这个顺序的实现是通过新式类中特殊的只读属性__mro__，类型是一个元组，保存着解析顺序信息。只能通过类来使用，不能通过实例调用。
		```
		class D(object):
		    def __init__(self):
		        self.m = 1

		class B(D):
		    pass

		class C(D):
		    def __init__(self):
		        self.m = 2

		# 因为是从左到右的广度优先，这里如果是写C,B，那么则是C在前
		class A(B,C):
		    pass

		a = A()
		print(a.m)  # 输出2
		print(A.__mro__)  # (<class '__main__.A'>, <class '__main__.B'>, <class '__main__.C'>, <class '__main__.D'>, <class 'object'>)
		```

	+ 协作式调用父类方法
		```
		class D(object):
		    def foo(self):
		        print("D's foo")

		class B(D):
		    def foo(self):
		        print("B's foo")
		        # D.foo(self)
		        super(B, self).foo()

		class C(D):
		    def foo(self):
		        print("C's foo")
		        # D.foo(self)
		        super(C, self).foo()

		class A(B,C):
		    def foo(self):
		        print("A's foo")
		        # B.foo(self)
		        # C.foo(self)
		        super(A, self).foo()

		a = A()
		a.foo()
		'''输出
		# 如果是直接调用父类方法，会输出两次 D's foo，结果为：
		A's foo
		B's foo
		D's foo
		C's foo
		D's foo
		# 如果是使用super方法，可以返回superobject(超对象，不是简单的父类的对象)，使用超对象调用父类方法时，可以保证只被运行一次，结果为：
		A's foo
		B's foo
		C's foo
		D's foo
		'''
		```
		如果养成了使用super去调用父类方法的习惯，那么你的类就可以适应无论多么复杂的继承调用结构。
		super()可以看成是更加安全调用父类方法的一种新方式。