摘自[迭代器和生成器](https://pyzh.readthedocs.io/en/latest/the-python-yield-keyword-explained.html)

* 可迭代对象：例如：list、dict
* 迭代器：所有你可以使用 for .. in .. 语法的叫做一个迭代器：列表，字符串，文件……
当你有大量数据的时候，是不能使用迭代器的，因为要把所有值存储到内存中。
* 生成器：生成器是可以迭代的，但是你 只可以读取它一次 ，因为它并不把所有的值放在内存中，它是实时地生成数据:
例如下面代码中，for i in mygenerator只能使用一次，第二次将没有值。
```
>>> mygenerator = (x*x for x in range(3))
>>> for i in mygenerator :
...    print(i)
0
1
4
```
* yield关键字：yield 是一个类似 return 的关键字，只是这个函数返回的是个生成器。
	+ 当你调用这个函数的时候，函数内部的代码并不立马执行，这个函数只是返回一个生成器对象。
	+ 当你使用for进行迭代的时候才执行函数。
	+ 每次迭代都会到yield处暂停，并且返回yield后面的值。下次迭代会从yield处开始继续执行。
```
>>> def createGenerator() :
...    mylist = range(3)
...    for i in mylist :
...        yield i*i
...
>>> mygenerator = createGenerator() # create a generator
>>> print(mygenerator) # mygenerator is an object!
<generator object createGenerator at 0xb7555c34>
>>> for i in mygenerator:
...     print(i)
0
1
4
```
extend() 是一个迭代器方法，作用于迭代器，并把参数追加到迭代器的后面。mygenerator.extend(object)
```
>>> a = [1, 2]
>>> b = [3, 4]
>>> a.extend(b)
>>> print(a)
[1, 2, 3, 4]
```

* itertools：可以获取全排列、全组合
horses = [1, 2, 3, 4]
其中2个元素的全组合：
a = itertools.combinations(horses,2)
print(list(a))  # [(1, 2), (1, 3), (1, 4), (2, 3), (2, 4), (3, 4)]
全排列：
b = itertools.permutations(horses)
print(list(b))

举例：比赛中4匹马可能到达终点的先后顺序的可能情况
```
import itertools
>>> horses = [1, 2, 3, 4]
>>> races = itertools.permutations(horses)
>>> print(races)
<itertools.permutations object at 0xb754f1dc>
>>> print(list(itertools.permutations(horses)))
[(1, 2, 3, 4),
 (1, 2, 4, 3),
 (1, 3, 2, 4),
 (1, 3, 4, 2),
 (1, 4, 2, 3),
 (1, 4, 3, 2),
 (2, 1, 3, 4),
 (2, 1, 4, 3),
 (2, 3, 1, 4),
 (2, 3, 4, 1),
 (2, 4, 1, 3),
 (2, 4, 3, 1),
 (3, 1, 2, 4),
 (3, 1, 4, 2),
 (3, 2, 1, 4),
 (3, 2, 4, 1),
 (3, 4, 1, 2),
 (3, 4, 2, 1),
 (4, 1, 2, 3),
 (4, 1, 3, 2),
 (4, 2, 1, 3),
 (4, 2, 3, 1),
 (4, 3, 1, 2),
 (4, 3, 2, 1)]
```
* 迭代器的内部机理

迭代是一个实现可迭代对象(实现的是 __iter__() 方法)和迭代器(实现的是 __next__() 方法)的过程。可迭代对象是你可以从其获取到一个迭代器的任一对象。迭代器是那些允许你迭代可迭代对象的对象。

--
面试问题： 将列表生成式中[]改成() 之后数据结构是否改变？ 
答：是，从列表变为生成器
```
>>> L = [x*x for x in range(10)]
>>> L
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
>>> g = (x*x for x in range(10))
>>> g
<generator object <genexpr> at 0x0000028F8B774200>
```
通过列表生成式，可以直接创建一个列表。但是，受到内存限制，列表容量肯定是有限的。而且，创建一个包含百万元素的列表，不仅是占用很大的内存空间，如：我们只需要访问前面的几个元素，后面大部分元素所占的空间都是浪费的。因此，没有必要创建完整的列表（节省大量内存空间）。在Python中，我们可以采用生成器：边循环，边计算的机制—>generator
